---
title: "Variabel dan Operasi Dasar"
teaching: 10
exercises: 10
questions:
- "Apa itu variabel?"
- "Bagaimana membuat variabel yang benar?"
- "Apa saja operasi dasar di Matlab?"
objectives:
- "Menjelaskan tentang variabel"
- "Menjelaskan cara membuat variabel yang benar."
- "Menjelaskan operasi-operasi dasar di Matlab."
keypoints:
- "Variabel berfungsi untuk menyimpan nilai"
- "Penamaan variabel memiliki sifat case sensitive"
- "Matlab mendukung operasi aritmatik dasar dan hirarki operator"
---

### Kalkulator Sederhana ###
Dalam mode penggunaan dasar, Matlab dapat digunakan sebagai kalkulator. Sebagai contoh, kita bisa lakukan perhitungan berikut pada *command window*.

~~~
>> 3 + 12
~~~
{: .bash}

~~~
>> ans = 
  15
~~~
{: .output}

Semua operasi aritmatik dasar dan hirarki dari operator dapat dilakukan di Matlab. Silahkan coba operasi aritmatik berikut di Matlab

    + , -, *, /, (, ), \, ^

### Menciptakan Variabel ###
Kita juga bisa menciptakan variabel untuk menyimpan nilai, baik berupa bilangan ataupun teks.

~~~
>> a = 100
~~~
{: .bash}

~~~
a = 
    100
~~~
{: .output}

~~~
>> b = 200
~~~
{: .bash}

~~~
b = 
    200
~~~
{: .output}

~~~
>> c = 300;
~~~
{: .bash}

~~~
>> d = 400;
~~~
{: .bash}

~~~
>> total = a+b+c+d
~~~
{: .bash}

~~~
total = 
        1000
~~~
{: .output}

~~~
>> rata_rata = total/4;
~~~
{: .bash}

Untuk melihat hasil **rata_rata**, kita bisa panggil variabel tersebut dengan cara mengetik nama variabelnya.

~~~
>> rata_rata
~~~
{: .bash}

~~~
rata_rata =
            250
~~~
{: .output}

Daftar variabel apa saja yang sedang aktif di Matlab dapat dilihat di **Workspace**

> ## PENTING
> Jika kita tidak menambahkan tanda titik-koma ( ; ) di akhir *command*, maka Matlab akan menampilkan variabel dan bilangan yang baru kita masukkan, atau hasil perhitungan yang baru dikerjakan. Jika terdapat titik-koma, maka perhitungan tetap dilakukan tanpa menuliskan hasilnya. 
{: .callout}

### Penamaan Variabel ###

1. Gunakan karakter alfabet (A s/d Z, a s/d z), angka, dan garis bawah ( _ ), sebagai nama variabel. Perlu diingat bahwa Matlab peka terhadap besar-kecilnya huruf. Misalkan: **jumlah**, **x1**, **x2**, **S_21**, **H_2_in**; merupakan nama variable yang valid.
2. **sinyal1**, **Sinyal1**, **SINYAL1**; dianggap sebagai 3 variabel yang 
berbeda.
3. **Jangan gunakan** spasi, titik, koma, atau operator aritmatik sebagai bagian dari nama. 

### Variabel Terdefinisi di Matlab ###
Matlab memiliki variabel yang telah terdefinisi, sehingga langsung bisa memanggil variabel tersebut tanpa mendeklarasikan sebelumnya. Variabel - variabel tersebut antara lain:**ans**, **eps**, **pi**, **inf**, **Nan**, **i**

### Fungsi Matematika###
Fungsi matematika yang umum juga telah didefinisikan di Matlab, seperti fungsi exponensial, trigonometri, pembulatan, bilangan kompleks.